---
title: 组合数学
publishDate: 2026-03-04
updatedDate: 2026-03-04
description: 排列组合和小球八题
tags:
  - OI
  - 数学
language: 中文
---

# 加法原理

如果解决某个问题的方案可以分为**互不重叠的几类**，那么把每一类的方案数加起来，就能得到总的方案数。

# 乘法原理

如果把解决某个问题的方案可以分成**几个步骤**，那么把每一步的方案数依次乘起来，就能得到总的方案数。

# 排列数和组合数

**排列数**

假定一共有 $n$ 个人，我们要从中选择 $m$ 个人，让他们排成一排，拍一张照，最多可能有多少种不同的照片呢？

像这样的题目，从 $n$ 个不同的元素中任取 $m(m\leq n)$ 个元素的所有排列的个数，叫做从 $n$ 个不同的元素中取出 $m$ 个元素的**排列数**，记作 $A^m_n$

那么，$A^m_n$ 到底是多少呢？首先，考虑第一个位置，由于有 $n$ 个人，所以有 $n$ 种情况，第二个位置呢？由于已经被选掉了一个人，所以第二个位置就有 $n-1$ 种选择，以此类推，第 $m$ 个位置就有 $n-m+1$ 种可能，它们是解决问题的几个步骤，所以使用乘法连接。

一般的：

$$
\begin{aligned}
A^m_n
&=n(n-1)(n-2)\cdots(n-m+1)\\
&=\frac{n!}{(n-m)!}
\end{aligned}
$$
特殊的：
$$
A^n_n=n!
$$

其中，形如 $n!$ 的运算是阶乘，定义 $n! = n(n-1)(n-2)\cdots\times1$

**组合数**

假定你到一个洞穴去冒险，洞穴中有 $n$ 种互不相同的宝物，但是你的袋子只能装下 $m$ 件，你有多少种拿取的方式呢？

考虑一个有 $n$ 个元素的集合 $T$，其拥有 $m$ 个元素的子集 $S$ 满足 $S\subseteq T$，符合条件的 $S$ 的个数即为**组合数**，记作 $C^m_n$

同样的，为了求取 $C^m_n$ 的值，我们可以优先求取 $A^m_n$ 的值，然后，由于选出的 $m$ 个元素应当不计顺序，故需排除上述选法中的重复：对于上述的每一个集合 $S$，在排列数中都被正好地重复计算了 $A^m_m$ 次。

所以，一般的：

$$
\begin{aligned}
C^m_n
&=\frac{A^m_n}{A^m_m}\\
&=\frac{n!}{m!(n-m)!}
\end{aligned}
$$

特殊的，$C^m_m=1$

以下是一个使用费马小定理（参见 取模与逆元）和组合数公式来求组合数的例子：

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define int long long

const int MOD = 1e9 + 7;
const int N = 1e5 + 10;

int fac[N], inv[N];

// 快速幂
int fastpow(int a, int p) {
	int now = a;
	int ans = 1;
	while (p >= 1) {
		if (p % 2 == 1) {
			(ans *= now) %= MOD;
		}
		(now *= now) %= MOD;
		p /= 2;
	}
	return ans;
}

// 初始化阶乘和对应的逆元
void init()
{
	// 初始化阶乘 
	fac[0] = 1;
	for (int i = 1; i <= N - 5; i++) {
		fac[i] = fac[i - 1] * i % MOD;
	}
	// 初始化逆元
	for (int i = 1; i <= N - 5; i++) {
		inv[i] = fastpow(fac[i], MOD - 2);
	}
}

// 计算组合数（n选m）对MOD取模
int C(int n, int m) {
	return fac[n] * inv[m] % MOD * inv[n - m] % MOD;
}

signed main() {
	init();
	int a, b;
	cin >> a >> b;
	cout << C(a, b);
	return 0;
}
```


# 小球八题

已知有 $n$ 个球，将其放入 $m$ 个盒子里，有几种放法呢？根据球或盒子是否相同和是否允许空盒，关于这类题有8个变种，我们可以列出以下表格：

| 类型  | 每个球是否完全等价 | 每个盒子是否完全等价 | 是否允许空盒 |
| --- | --------- | ---------- | ------ |
| A   | 是         | 是          | 是      |
| B   | 是         | 是          | 否      |
| C   | 是         | 否          | 是      |
| D   | 是         | 否          | 否      |
| E   | 否         | 是          | 是      |
| F   | 否         | 是          | 否      |
| G   | 否         | 否          | 是      |
| H   | 否         | 否          | 否      |

## 类型G

这个类型最简单，不同的小球，不同的盒子，类似下面这个问题：

有 $n$ 个人，$m$ 个景点，每个人只能去1个景点，求不同方案数。

由于每个人有 $m$ 种选择方式且人与人之间互不干扰，所以总共方案数为 $m^n$

## 类型D

考虑这样一个场景，有 $m$ 个人在分蛋糕，这个蛋糕是一个长方形的，长 $n$ 个单位，宽1个单位，且每个人都要有蛋糕，且长宽必须是整数。

我们考虑竖着切，将其切成 $m$ 份，就是要在 $n-1$ 个空隙里选择 $m-1$ 空隙，切一刀，所以，一共有 $C^{m-1}_{n-1}$ 种方案。

## 类型C

相对于类型D来说，类型C允许有人没分到蛋糕，因此，我们先让每个人拿一个单位的蛋糕，所以一共就有 $n+m$ 个单位，这样就转换为类型D了，答案是 $C^{m-1}_{n+m-1}$

## 类型E

考虑这样一个情况，有 $n$ 个不同颜色的糖，需要分成 $m$ 堆。

这个问题可以用dp解决。

**状态定义**：定义`dp[t][k]`表示在前`t`个糖中分成`k`堆的方案数。

**初始状态**：$dp[1][k]=1,1\leq k\leq m$

**状态转移方程**

假定有一颗新的糖，你有两种选择，一种是新开一堆，另一种是将其放到之前的任意一堆之中。

这两种贡献中，其一是新开一堆这种方式的贡献，则之前的状态可以表示为 $dp[t-1][k-1]$，其二是放到之前的堆中这种方式的贡献，则之前的状态可以表示为 $dp[t-1][k]$，由于有 $k$ 堆，所以这种方式一共有 $k$ 种情况。

综合一下，可得：$dp[t][k]=dp[t-1][k-1]+dp[t-1][k]\times k$

**最终状态**

由于允许空盒，所以答案就是 $dp[n][1]+dp[n][2]+\cdots +dp[n][m]$，也就是：

$$
\sum^{m}_{i=1}dp[n][i]
$$
## 类型F

类似类型E，但是由于不允许为空，所以最终状态是 $dp[n][m]$

## 类型H

类似类型F，但是，对于F中的每一种情况，由于盒子是不同的，都会有组合相同但顺序不同的 $m!$ 种变体，所以答案是 $dp[n][m]\times m!$

## 类型A

已知有 $n$ 个一模一样的乒乓球，将其装进 $m$ 个一样的盒子里，有几种分法呢？由于每个盒子都是一样的，我们不妨规定前面盒子里球的数量必须比后面盒子里的多。

**状态定义**：定义 `dp[t][k]` 表示对于前 $t$ 个小球，放 $k$ 个盒子的方案数。

**初始状态**：$dp[1][k]=1,1\leq k\leq m$

**状态转移方程**

假定最后一个盒子是空盒，那么可以把那个空盒去掉：$dp[t][k] \Rightarrow dp[t][k-1]$

假定最后一个盒子不为空，那么由于最后一个盒子的球的数量小于前面的任何一个盒子，所以，在这种情况下，没有任何一个盒子为空，所以，我们不妨将每个盒子都取出来一个：$dp[t][k]\Rightarrow dp[t-k][k]$

综合一下：$dp[t][k] = dp[t][k-1]+dp[t-k][k]$

**最终状态**

由于允许空盒，所以答案就是 $dp[n][1]+dp[n][2]+\cdots +dp[n][m]$，也就是：

$$
\sum^{m}_{i=1}dp[n][i]
$$
不难发现，和类型E的最终状态是一样的。

## 类型B

类似类型A，但是由于不允许为空，所以最终状态是 $dp[n][m]$



