---
title: 字符串哈希
publishDate: 2026-03-04
updatedDate: 2026-03-04
description: 将字符串转化为数字
tags:
  - OI
  - 字符串
language: 中文
---

哈希，就是将一些内容转换为数字，一般可以用来压缩，替换等。

# 整数哈希

我们先要取定一个模`MOD`，然后将目标数字对`MOD`取余，其结果就是目标数字的哈希值。

两个不同的整数的哈希值可能相同，我们将其称为**哈希冲突**，为了避免哈希冲突，我们要将`MOD`定的大一些，且最好是一个质数。常用的`MOD`值有：$10^9+7$，$10^9+9$，$10^7+9$

以下代码可以生成一个整数的哈希值：
```cpp
long long Hash(long long n, int mod)
{
    return n % mod;
}
```

# 字符串哈希

为了获取一个字符串的哈希值，我们需要将字符串化作一个整数，由于ASCII一共有128格字符，所以最好的方式，就是将一个字符串视作一个128进制数，然后将其转换为10进制数。

我们可以通过下面的代码将一个字符串转换为一个整数对`mod`取模的结果：
```cpp
long long ans = 0;
for (int i = 0; i < str.size(); i++)
    ans = (ans * 128 + str[i]) % mod;
```

所以我们可以通过下面的函数来求字符串的哈希：

```cpp
long long strHash(string str, int mod)
{
    long long ans = 0;
    for (int i = 0; i < str.size(); i++)
        ans = (ans * 127 + str[i]) % mod;
    return ans % mod;
}
```

# 双哈希

如果只进行一次哈希，特别容易进行哈希碰撞，所以，我们可以进行**双哈希**。

## 例题：P3370 【模板】字符串哈希

---

### 题目描述

如题，给定 $N$ 个字符串（第 $i$ 个字符串长度为 $M_i$，字符串内包含数字、大小写字母，大小写敏感），请求出 $N$ 个字符串中共有多少个不同的字符串。


**友情提醒：如果真的想好好练习哈希的话，请自觉。**

### 输入格式

第一行包含一个整数 $N$，为字符串的个数。

接下来 $N$ 行每行包含一个字符串，为所提供的字符串。

### 输出格式

输出包含一行，包含一个整数，为不同的字符串个数。

### 输入输出样例 #1

#### 输入 #1

```
5
abc
aaaa
abc
abcc
12345
```

#### 输出 #1

```
4
```

### 说明/提示

#### 数据范围

对于 $30\%$ 的数据：$N\leq 10$，$M_i≈6$，$M_{\max}\leq 15$。

对于 $70\%$ 的数据：$N\leq 1000$，$M_i≈100$，$M_{\max}\leq 150$。

对于 $100\%$ 的数据：$N\leq 10000$，$M_i≈1000$，$M_{\max}\leq 1500$。

#### 样例说明

样例中第一个字符串 $\tt{abc}$ 和第三个字符串 $\tt{abc}$ 是一样的，所以所提供字符串的集合为 $\{\tt{aaaa},\tt{abc},\tt{abcc},\tt{12345}\}$，故共计 $4$ 个不同的字符串。

---



## 思路
为了方便记录，我们定义以 $M$ 为模的哈希操作为 $hash_M$

对于这个题，我们可以使`h[i]`表示是否已经读取过了 $hash_M=i$ 的字符串。为了减少哈希冲突，我们可以使得当`h[i]`等于 $0$ 时，表示还没有 $hash_M=i$ 的字符串，否则，`h[i]`表示 $hash_M=i$ 的字符串经过一次 $hash_N$ 的结果。

依照这个规定，我们每次记录一个字符串时，先检查 $h[hash_M]$ 是否为 $0$，如果这样，将 $h[hash_M]$ 设定为 $hash_N$，否则，先检查 $h[hash_M] = hash_N$，如果等于，那么说明这个字符串已经被记录过了，可以跳过，如果不等于，那么就表示发生了哈希冲突，我们通常将字符串储存到原位置的下一个空着的位置。

### 复杂度分析
求一个字符串的哈希，其复杂度为 $O(m)$。但是如果需要移位，其复杂度就为 $O(n)$，现在有 $n$ 个字符串，那么其总复杂度就为 $O(n^2m)$。但是，由于移位只有极小概率会一直移到相同的位置（即发生哈希冲突），所以，可以近似的认为，其复杂度为 $O(nm)$，且在极端条件下会退化为 $O(n^2m)$，我们可以通过增大模数来减少哈希冲突，即减小移位的时间复杂度。

## 标程
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define MOD1 (int)1e5 + 7
#define MOD2 (int)1e5 + 9
using namespace std;

long long Hash(string str, int mod)
{
    long long ans = 0;
    for (int i = 0; i < str.size(); i++)
        ans = (ans * 127 + str[i]) % mod;
    return ans % mod;
}

int h[MOD1 + 100];

int main()
{
    int n, ans = 0;
    cin >> n;
    for (int i = 1; i <= n; i++)
    {
        string str;
        cin >> str;
        long long hs1 = Hash(str, MOD1);
        long long hs2 = Hash(str, MOD2);
        while (h[hs1] != 0 && h[hs1] != hs2)
            hs1 = (hs1 + 1) % MOD1;
        if (h[hs1] == hs2)
            continue;
        if (h[hs1] == 0)
        {
            h[hs1] = hs2;
            ans++;
        }
    }
    cout << ans;
    return 0;
}
```

